Deze fabriek maakte in het begin allerlei soorten
en maten papier, voor op de toonbank,
om puntzakken te maken, van dat ouderwetse papier.
Tegenwoordig richt het zich vooral op verpakkingspapier.
Bij de oprichting van de fabriek,
was de breedte van deze machine
negentig centimeter,
dat was de breedte van die "calandra".
Daarna hebben de voorgangers van mijn vader
hem verbreed naar een meter twintig.
En wij, zo'n 40 jaar geleden,
hebben hem weer verbreed naar twee meter dertig.
Vanwege de lonen,
en om concurrerend te blijven,
en ook vanwege de papierformaten,
dus daarom werd hij breder gemaakt.
Dat was rond...
hij heeft hem gekocht rond...
in '41, toen gekocht, en begonnen met
het exploiteren in '43.
Dit is een systeem dat al zo’n honderd jaar
geleden werd gebruikt.
Hier op de papierafdeling, waar we het over hebben,
werkten zeven, zeven arbeiders,
maar vroeger,
het was nog niet van ons,
maar ik kende het, ik weet het nog,
werkten ze,
in de zomer werd er niet gewerkt.
Er was geen stroombron, dus er werd niet gewerkt.
Later moesten de lonen blijven doorbetaald,
en met de komst van de "motorisering"
kwamen die twee dingen samen
en toen werd er het hele jaar door gewerkt,
in de zomer én in de winter.
In het begin had het geen molenstenen in die vorm,
later heeft mijn vader de molenstenen ingebouwd.
Daar doe je het papier in, om te recyclen,
het oude papier
samen met water.
Dit is een industrie die meteen stilvalt
als het water hierbinnen stopt,
net als wanneer de stroom uitvalt,
de stroom, dat is precies hetzelfde.
Dan blijft het een paar uur weken,
zo’n twee uur, om op te lossen.
Daarna gaat het naar een "raffineermachine",
een cilinder of een soort "raffineerder".
Het gaat in die cilinder,
en blijft daar zo’n twintig minuten,
of een half uurtje,
afhankelijk van wat nodig is,
om de pulp fijn te maken.
Daarna gaat het naar het vat,
en daar wordt het verder getransporteerd.
Dat gebeurt door een wiel, dat het wiel van "Maxão" heet,
tegenwoordig zijn er al pompen
die dat kunnen doen.
Daarna gaat het met het water over de platen,
het stroomt met het water over de platen.
De pulp en het water...
je ziet niet of er papier in zit of niet.
Daarna komt het in een trommel
met daarin een cilinder die ronddraaid,
en die gesloten is.
Het heeft een pomp die het water wegzuigd,
zodat hij aan de binnenkant altijd droog is,
die trommel die cilindrisch is, en het papier
scheid zich van het water.
En zo vormt zich het papier,
alsmaar door.
Die motor is het belangrijkst.
Als die stopt,
die maakt dat het water naar binnen wordt gezogen.
En dat veroorzaakt een druk
die amaakt dat het papier zich aan de rol vastklemt.
En daarna, waar het papier zich
aan vastklemt, is van wol.
En het papier, de pulp, kleeft aan de wol,
en verlaat de rol,
die rol is van metaal,
van koper,
en daarna komt het op deze "calandra",
en wij spannen die.
Het heeft daaronder een houten klem,
met een erubber aan de buitenkant,
en daarboven is het van ijzer.
En wij moeten het spannen,
om het papier zo droog mogelijk te maken,
want anders breekt het papier,
wordt het een drap van nat papier,
die zich niet laat transporteren.
We moten het aan beide kanten spannen,
om zoveel mogelijk water er uit te persen
en zo al het half droge papier te krijgen.
De fabriek draaide de hele dag,
er werd niet gestopt voor de lunch,
er werd doorgewerkt gedurende de acht uur.
Alle tijd werd in rekenig gebracht,
ook als ze aten.
Hier moeten we de "sarilho" draaien,
en moeten we het papier weer op de rol vastmaken
om geen tijd te verliezen,
zo snel mogelijk, zodat er
zo min mogelijk papier op de grond valt,
om zoveel mogelijk over te houden.
We moeten dat doen zo snel als we kunnen,
die "sarilho" te draaien.
We zagen het door met een draaiende schijf
en als het door is gesneden
moet het met de hand, met de zaag.
Met een goeie scherpe zaag (zonder tanden)
zodat het niet zo'n zwaar werk is.
Hoe scherper de zaag,
des te minder kost het om het papier te snijden.
en dan daarboven hangen de meisjes het op.
Daarna gaat deze kar naar de lift,
het papier op aan de rekken.
Dat is hun werk, dat papier ophangen.
En dat is ook best wel zwaar werk.
Ze moten die rekken met de hand optillen,
misschien heeft u dat al gezien.
met een stok een een haak,
en dan met de hand naar boven tillen.
Dat is behoorlijk zwaar.
En zij zijn ook al niet meer zo jong,
ze zijn al in de viftig.
Dat is best wel zwaar werk.
We leggen het papier op de tafel
en op de tafel vouwen we het
vouwen het
en hangen het aan het rek,
aan het kruis, en daarna aan het rek.
En daarna hijsen we het rek naar boven.
We hijsen de rekken steeds hoger,
tot we een gallerij vol hebben.
Een gallerij heeft zes rekken.
En daarna gaan we naar de volgende gallerij.
We gaan van gallerij naar gallerij,
elke gallerij heeft zes rekken.
Mijn naam is Silvina Pinto,
ik ben 55 jaar oud.
Als het nodig is, kom ik hier mijn zus helpen,
om de rekken naar boven te tillen.
Dit werk is heel zwaar,
heel zwaar.
En zo is het papier.
Daarna maken ze balen met deze pers hier,
het zijn ook de meisjes die dat doen.
Een baal weegt 50 kilo,
iedere baal weegt 50 kilo.
Ze doen een ijzerdraad aan ieder kant.
En daarna
draaien ze die pers vast, met dat ijzer,
draaien ze die pers vast.
En dan sluiten ze de baal en halen ze hem van de pers,
om op de berg te leggen.
Vroeger waren de balen100 kilo zwaar,
daarna werden ze ze 50 kilo,
al lang geleden werden ze 50 kilo,
omdat de krachten mider worden
en nu wegen ze ongeeer 25 kilo.
De krachten zijn miinder geworden.
Als het nodig is voor een bestelling
komt de baas met zijn bestelwagen
en helpen wij met het laden,
met de balen op het hoofd.
Niet in mijn geval,
maar de meises doen dat.
Vastbinden, en daar gaan ze.
Als het regent moet er een zeil omheen,
zodat het papier niet nat wordt,
en anders gaat het zo, in de open lucht.
En het lijkt me...
dat de geschiedenis is verteld.